# 唯思想得长存

作为开发人员，我们总是关注于技术的实现，或者各种数据结构和算法。我想要跟大家讨论一个新的观点。它或许早有人提出，只是我没有读到。或者说的不够明显，不是作为一个专有的话题来探讨。我想提的是我认为更重要的东西：思想在软件开发中的重要性。

作为开发者，很少有人关注于思想这个东西。因为它抽象而缥缈，并没有很明显的显出它的重要性。然而，人的所作所为，一言一行，都受限于个人的思想局限，更不用提编程这种逻辑的纯思维产物。在开始之前，我想先说几个例子，看看思想所起的重要作用。

在伽利略之前的古希腊，科学是思考的产物，而不是实验。柏拉图和亚里士多德，他们都是既是科学家，又是哲学家。科学的结论是通过观察自然，然后思考和推理得出的。这些思考的产物，可能是对的，也可能是错误。最著名的当属亚里士多德的“力是维持物体运动的原因”。直到伽利略的斜面滚球实验，推翻了这一观点。然而，这个实验所带来影响可不仅仅是推翻了亚里士多德的结论那么简单，而是让人们认识到思考的局限性，从此，实验成为科学论证中不可缺少的部分。理论加实验的科学研究思想得到确立，科学进入一个飞跃发展的时代。

由人们思想转变引发的巨变数不胜数。地球围着太阳转，在我们的认知中是自然而然的。我们也知道古代人可并不是这么人认为。从地心说到日心说的认知和思想转变，并不容易（为了维护旧的认知，教会还烧死了布鲁诺）。然而思想转变之后许多天文学的难题迎刃而解，天文学进入一个飞速发展的时代。思想转变带来时代巨变的例子处处存在，接受人人平等思想的我们可能很难想象奴隶认为他们自己生命的属于奴隶主。


似乎扯的有点远，只为了说明思想认知的重要性。回到软件开发中，编程思想也在程序设计过程中发生过不少转变。在最早，程序设计都是面向过程的。这在开发小型程序时还能够应付。然而在开发大型项目却显得困难。面向对象编程思想（OOP）的出现使大型项目设计变得简单。开发者人人跃跃欲试，想要开发出新的软件。之后，函数式编程思想，面向切面编程，流式调用......各式思想层出不穷。由于这些思想的提出，才让各种新的技术和库层出不穷。我们在感叹新的库好用的同时，也应该深刻的思考，相比于相同作用的旧库，新的库为什么会更好用？并非设计者编程能力相差悬殊，而是新的思想的注入，带来了程序设计的变化。

在这个新技术层出不穷的年代，软件库的更迭速度让不少程序员发出戏虐性的呐喊：“求你们别更新了，我跟不上了！”。然而说归说，为了不被时代淘汰，或者对于技术的痴迷，或者为了炫技，发开者为了站在技术的风口浪尖，学起来还是蛮拼的。我想说的是，我们不应该关注于各种层出不穷的新技术，而是应该关注于开发的思想。或许我们都很难提出新的编程思想，将软件开发带入一个新的模式。毕竟能提出新思想的人是少数。然而，领会思想却会是我们的开发变得不一样。具有思想指导的代码，才有美感。运用思想指导，我们才能开发出好用和易用的程序。或者使我们的程序质量得到提高。要求再低一点，我们可能难以运用新的思想设计出让人叹服的程序库。但是领会别人程序设计的思想，能够让我们更好的运用别人设计优秀的程序。

相比于技术，编程思想更具有保值性，Java 可能会被其他语言代替，然而 Java 设计者的思想影响到了许多新语言的设计，Java 虚拟机的技术更是被许多语言作为实现跨平台的方案。更有一些语言直接运行再 Java 虚拟机之上。开发者职业生涯的初级阶段，容易受到各种技术的诱惑，想要掌握各种炫酷的技术，即使它并不炫酷，而是开发中的不同方向。或者，对于某种技术偏执的追求，为了掌握某种语言而遍读整个语言文档，醉心于某种语言的偏门特性，奇技淫巧。我承认，掌握这些确实能够在某些时候炫酷一下，甚至让别人对你刮目相看。但是，你不应该将注意力放到这个上面来，它应该是甜点，而不应称为一个开发者的主食。我们应该将精力主要放到提高编程水平和软件质量上，为了达成目的，我们先要在思想上转变，以更科学的思想来设计和开发程序。

从本质上来讲，设计模式和算法也是思想的片段。递归分治的思想是，将原来的问题划分成规模较小结构与原问题相同或相似的子问题，分别解决这些子问题,最后合并子问题的解,得到原问题的解。贪心算法，动态规划，先有指导思想，才能根据具体问题，加以灵活运用。先从思想上理解，会给学习带来很大方便，而思想上一点一点逐渐改变，由量变引起质变，就会使程序设计变得不一样。


 1. 关注思想并不是不学习新技术：事实上，一些新的技术恰是一些新的思想的表现。掌握这些技术能够给你新的思想冲击，开启更广阔的视野。学习新技术时应该首先领会其中包含的设计思想，从而对新技术的定制的改造才会得心应手。

 2. 关注思想并不是不深入开发知识：想要写出优质的代码或者设置良好的项目框架，你需要有思想注入。但是想要快速开发出软件，将每一个功能快速实现，需要你对该本技术有熟练的掌握。



