# 命名规则
所有的语言自定义标识符都不能是关键字。

## 变量的组成

js、java、C、C++ 可以使用字母、下划线(_)或者美元符($)开始。
然后可以使用任意多个英文字母、数字、下划线(_)或者美元符($)组成。

python 变量的命名规则则不包含$符，只能包含字母、数字和下划线。变量名可以字母或下划线打头,但不能以数字打头

PHP 则是个奇葩，必须使用 $ 符作为变量的前缀，其他和python相同。这是继承了shell的变量名规则。

** 以上语言都区分大小写，即 var1 和 Var1 是两个变量 **
*** 需要注意 java、python, js 由于使用 utf-8 字符集，已经可以使用其他语言的字符命名变量名了，但是我建议你不要这样做，这会使程序显得杂乱，能够与你交流代码的人群也变得少了。***

## 变量的声明和赋值

### C，C++
使用 extern 会仅声明，而不申请空间。

```
extern int a；声明一个变量

extern  Int a=56;定义一个变量

int a=56； int a；均为定义一个变量
```


### c、c++、Java

都是强类型的语言，先声明，后使用。
```
int num = 3;
```

### JavaScript

Js是弱类型的脚本语言，变量要先声明再赋值，声明时不需要指定类型。如下：
```
var mychar;
mychar="javascript"; // 先声明，后赋值

var mychar="javascript"; // 声明的同时进行赋值
mynum = 6; // 也可以不适用 var 定义变量

赋值后可以改变变量的值，如下：
mychar="hello";
```

变量虽然也可以不声明，直接使用，但不规范，需要先声明，后使用。使用var 关键字声明变量。

### python 变量的命名和使用

在 Python 中使用变量时,需要遵守一些规则和指南。违反这些规则将引发错误,而指南旨在让你编写的代码更容易阅读和理解。请务必牢记下述有关变量的规则。



### php

## 变量名子集
在 JavaScript 语言精粹中给出了一个变量名的子集，我觉得对于所有语言都试用，这样可以在各个语言环境中都不显得怪异，除了 PHP 的奇葩要求。

> 由一个字符开头，后面选择性的加上一个或多个字母、数字、下换线。


在 Python 中使用变量时,需要遵守一些规则和指南。违反这些规则将引发错误,而指南旨在让你编写的代码更容易阅读和理解。请务必牢记下述有关变量的规则。

建议性规范
- 变量名应既简短又具有描述性。例如, name 比 n 好, student_name 比 s_n 好, name_length 比 length_of_persons_name 好。
- 慎用小写字母 l 和大写字母 O ,因为它们可能被人错看成数字 1 和 0 。

要创建良好的变量名,需要经过一定的实践,在程序复杂而有趣时尤其如此。随着你编写的程序越来越多,并开始阅读别人编写的代码,将越来越善于创建有意义的变量名。

注意  就目前而言,应使用小写的 Python 变量名。在变量名中使用大写字母虽然不会导致错误,但避免使用大写字母是个不错的主意。

## 常量或只读变量

严格来说这是两种类型，常量严格来说，就该是字面表示的值。但是不同语言对其的解释不同。例如 C, C++ 使用 const 修饰的名字为常量，Java 则使用 final 修饰的作为常量（仍将 const 作为保留字）。

常量增加修饰:
- C，C++: const
- Java: final
- Python 中没有定义常量的限制，约定使用全大写的方式表示这是一种常量。但是缺陷也很明显，无法对保证不被修改。
- JS: ES6 才引入 const 来定义常量
- Kotlin: 使用 val 来定义变量。称其为只读变量。其实也是最准确的。

### 常量赋值时机

C 和 C++ 都是定义时必须赋值。一般常量定义在头文件中，同时由于编译机制，在文件中使用常量需要声明，这样不会报错，而真正将常量和程序关联，测试在链接过程中。

定义
```c
const int NUM = 4;
```

使用
```
extern int a；声明存在一个变量

```
