FTP 是File Transfer Protocol（文件传输协议）的英文简称。用于Internet上的控制文件的双向传输。
同时，它也是一个应用程序（Application）。基于不同的操作系统有不同的FTP应用程序，而所有这些应用程
序都遵守同一种协议以传输文件。在FTP的使用当中，用户经常遇到两个概念："下载"（Download）和"上传"
（Upload）。"下载"文件就是从远程主机拷贝文件至自己的计算机上；"上传"文件就是将文件从自己的计算机
中拷贝至远程主机上。用Internet语言来说，用户可通过客户机程序向（从）远程主机上传（下载）文件。 

# 匿名FTP
使用FTP时必须首先登录，在远程主机上获得相应的权限以后，方可下载或上传文件。也就是说，要想同哪一台计
算机传送文件，就必须具有哪一台计算机的适当授权。换言之，除非有用户ID和口令，否则便无法传送文件。这种
情况违背了Internet的开放性，Internet上的FTP主机何止千万，不可能要求每个用户在每一台主机上都拥
有帐号。匿名FTP就是为解决这个问题而产生的。

匿名FTP是这样一种机制，用户可通过它连接到远程主机上，并从其下载文件，而无需成为其注册用户。系统管理
员建立了一个特殊的用户ID，名为anonymous, Internet上的任何人在任何地方都可使用该用户ID。通过FTP
程序连接匿名FTP主机的方式同连接普通FTP主机的方式差不多，只是在要求提供用户标识ID时必须输入
anonymous，该用户ID的口令可以是任意的字符串。习惯上，用自己的E-mail地址作为口令，使系统维护程序能
够记录下来谁在存取这些文件。

值得注意的是，匿名FTP不适用于所有Internet主机，它只适用于那些提供了这项服务的主机。
当远程主机提供匿名FTP服务时，会指定某些目录向公众开放，允许匿名存取。系统中的其余目录则处于隐匿状态。
作为一种安全措施，大多数匿名FTP主机都允许用户从其下载文件，而不允许用户向其上传文件，也就是说，用户可
将匿名FTP主机上的所有文件全部拷贝到自己的机器上，但不能将自己机器上的任何一个文件拷贝至匿名FTP主机
上。即使有些匿名FTP主机确实允许用户上传文件，用户也只能将文件上传至某一指定上传目录中。随后，系统管理
员会去检查这些文件，他会将这些文件移至另一个公共下载目录中，供其他用户下载，利用这种方式，远程主机的用
户得到了保护，避免了有人上传有问题的文件，如带病毒的文件。

# 用户分类
### Real帐户
这类用户是指在FTP服务上拥有帐号。当这类用户登录FTP服务器的时候，其默认的主目录就是其帐号命名的目录。
但是，其还可以变更到其他目录中去。如系统的主目录等等。

### Guest用户
在FTP服务器中，我们往往会给不同的部门或者某个特定的用户设置一个帐户。但是，这个账户有个特点，就是其只
能够访问自己的主目录。服务器通过这种方式来保障FTP服务上其他文件的安全性。这类帐户，在Vsftpd软件中就
叫做Guest用户。拥有这类用户的帐户，只能够访问其主目录下的目录，而不得访问主目录以外的文件。

Anonymous（匿名）用户
这也是我们通常所说的匿名访问。这类用户是指在FTP服务器中没有指定帐户，但是其仍然可以进行匿名访问某些
公开的资源。在组建FTP服务器的时候，我们就需要根据用户的类型，对用户进行归类。默认情况下，Vsftpd服务器
会把建立的所有帐户都归属为Real用户。但是，这往往不符合企业安全的需要。因为这类用户不仅可以访问自己的
主目录，而且，还可以访问其他用户的目录。这就给其他用户所在的空间带来一定的安全隐患。所以，企业要根据实际
情况，修改用户所在的类别。

或登录ftp后输入

help


就可以看到命令列表

下面我们看一下lftp常用的命令：


ls
显示远端文件列表(!ls 显示本地文件列表)。
cd
切换远端目录(lcd 切换本地目录)。

get
下载远端文件。
mget
下载远端文件(可以用通配符也就是 *)。
pget
使用多个线程来下载远端文件, 预设为五个。

mirror
下载/上传(mirror -R)/同步 整个目录。

put
上传文件。
mput
上传多个文件(支持通配符)。

mv
移动远端文件(远端文件改名)。
rm
删除远端文件。

参数-r,小齐思晨的博客递归删除文件夹
mrm
删除多个远端文件(支持通配符)。
mkdir
建立远端目录。
rmdir
删除远端目录。

pwd
显示目前远端所在目录(lpwd 显示本地目录)。
du
计算远端目录的大小

set net:limit-rate 10000,10000
限制上传下载各为10KB/s

set ftp:charset gbk
设置远程ftp site用gbk编码

!
执行本地 shell的命令(由于lftp 没有 llswww.aeroxrc.com,昱昱炎炎, 故可用 !ls 来替代)

lcd
切换本地目录

lpwd
显示本地目录

alias
定义别名

点石互动--石头之- SEOmoz创始人Randfish访谈
r />bookmark
设定书签。

exit 
