# 传输层(Transport)

Transport 应该是取自使用的传输层协议 UDP，但是包含在 WebRTC Tranport 的内容远不止传输层协议。Transport 的创建是由 PeerConnection 对象触发的。当调用 PeerConnection 的 SetLocalDescription/SetRemoteDescription 对象时。最终会调用 JsepTransportController::MaybeCreateJsepTransport 方法，完成具体的创建逻辑。WebRTC 规定了传输层复用的规范。 JsepTransportController 就是根据 sdp 来创建 Transport 的。

例如：

```
s=-
t=0 0
a=group:BUNDLE 0 1

m=audio 9 RTP/SAVPF 111 103 104 9 102 0 8 106 105 13 110 112 113 126
a=mid:0

m=video 9 RTP/SAVPF 96 97 98 99 100 101 127 121 125 120 124 107 108 109 123 119 122
a=mid:1
```

应用程序将总是尝试将媒体流协商到单个 Transport 中，并将所有的 m= 块包含在一个 bundle组中；是否使用单一的 Transport 取决于应答者是否接受捆绑包。如果是非 BUNDLE 模式，那么会针对每一个 m= 行，都会创建一个 JsepTransport 对象；如果是 BUNDLE 模式，那么会创建一个公用的 JsepTransport。JSEPTransport 也是一个管理类，存放该 Transport 用到的具体 Transport 实现类。而 JsepTransportCollection 则是集合，用于存放创建的所有 JSEPTransport。

## Transport 层架构

JsepTransport 只是一个聚合类，真正实现 Transport 功能的是具体实现，JsepTransport 持有其他 Transport 的引用。

```
+---------------------+
| DefaultIceTransport |  ◁------------------------------------------------------┐
+---------------------+                                                         |
                                                                                |
                                                                                |
                                                                                |  +---------------------+
                                                                                ├- | P2PTransportChannel |
                                                                                |  +---------------------+
                                                                                |
                                                                                |
+------------------------+                                                      |
| RtpTransport （禁用加密）|                                 +---------------+    |
| SrtpTransport (Sdes)   | ◁-- RTP/RTCP不复用的话持有两个--┬- | DtlsTransport | ◁--┘ 
| RtpTransport (DTLS)    |                              |  +---------------+
+------------------------+                              |
                                                        |
                                                        |
                                                        |
                                                        |
+------------------——------+     +---------------+      |
| SctpDataChannelTransport | ◁---| SctpTransport | ◁----┘
+--------------------------+     +---------------+
```

整体结构分三层（三列）；
- 第一列
    - DefaultIceTransport 负责提供 Ice 的接口，通过 P2PTransportChannel 管理具体的网络连接，并可以根据网络情况动态切换网络连接。
    - RtpTransport、SrtpTransport 和 RtpTransport 会根据加密配置，创建其一，用于接收上层封装好的 RTP 包。
    - SctpDataChannelTransport 对上提供 DataChannel 的发送接口

- SctpTransport 用于

- DtlsTransport 用于 DTLS 连接的协商、建立逻辑。最终调用 P2PTransportChannel 发送数据。P2PTransportChannel 管理了着网络连接。

- P2PTransportChannel 是非常重要的类，也是一个入口、控制类。主要是负责 p2p local candidate，reflex candidate 的收集，Connection 连接建立等。

## IceTransport

IceTransport 用于 ICE 流程，连接 TURN 和 STUN 服务器，获取网络候选。



参考：
https://zhuanlan.zhihu.com/p/473821266
[音视频同步](https://blog.csdn.net/sonysuqin/article/details/107297157)