# ICE(Interactive Connectivity Establishment)

ICE [RFC8445]([https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc8445])（RFC5245 已被废弃）

ICE 是用于 P2P 连接的准备，想要建立 P2P 连接的两端需要知道彼此的网络地址。
由于历史的原因，通讯双发立即知道自己的公网地址并发送给对方。

IPV4 的地址数量有限，为了解决地址耗尽的问题，1994年提出了 NAT 技术大大缓解了 IPV4 地址枯竭的问题（同时，也阻碍了 IPV6 的普及）。NAT 使用一个共有 IP 将局域网内部的数据转发，在接收时再将收到的数据解析，转发给局域网的 IP 地址。使用 NAT 的局域网内部的主机并不知道到公有的 IP 地址。一个解决思路是：向服务器发送一个请求，服务器在收到请求后，就知道了数据的发送地址。然后将该地址返回给请求的主机。STUN 协议就是用于解决这个问题的协议。

但是对于对称 NAT（SymmetricNAT）以及类似的 Firewall 设备，仍然无法穿透。又有了 TURN 协议。解决了 STUN 应用无法穿透对称 NAT（SymmetricNAT）以及类似的Firewall 设备的缺陷，即无论企业网/驻地网出口为哪种类型的NAT/FW，都可以实现NAT的穿透，同时TURN支持基于TCP的应用，如H323协议。

于是，就有了三种地址：

1. 客户端从本机网络接口上获取到的地址（host）。
2. 客户端从 STUN server 获取到的地址（server reflexive，缩写为 srflx）。
3. TURN server 为该客户端分配的中继地址（relayed）。

为了保证连接建立的成功率，同时尽量节省服务器的资源。WebRTC 建立连接会优先选择直连的方式，如果无法链接成功，就会采用 TURN 中继的方式连接。ICE 的建立过程就是获取以上的地址，排序并建立连接。

WebRTC 将一组 `IP + port + 协议` 一起称为一个候选（candidate）。


https://blog.csdn.net/muwesky/article/details/81950678

https://blog.piasy.com/2018/07/31/WebRTC-P2P-part2/index.html



1. P2PTransportChannel 负责 ice 的处理和连接。setLocalDesction 后，P2PTransportChannel 调用 MaybeStartGathering 开始收集 ice 信息。在 OnPortReady 里，P2PTransportChannel 会把 port 存入 ports_ 数组，供后续收到 remote candidate 后建立 Connection 用。此外，这里也会立即尝试用这个 port 和每个远端 candidate 建立 Connection。

2. OnCandidateReady 里会调用两个重要的函数（通过 sig slot）：P2PTransportChannel::OnPortReady 和 P2PTransportChannel::OnCandidatesReady。

3. PeerConnection::AddIceCandidate 也是调用 P2PTransportChannel 的 AddRemoteCandidate。并最终
CreateConnections 创建连接。 CreateConnections 会遍历本地所有的 port（在 OnCandidateReady 中保存），尝试与这个远端 candicate 建立连接。本文中我们只分析了 UDP 和 TURN 两种 port，所以会调用到 UDPPort::CreateConnection 和 TurnPort::CreateConnection 创建 Connection。

4. P2PTransportChannel 都会立即执行 SortConnectionsAndUpdateState 函数，其中首先会对 Connection 进行排序

5. 排序后时，创建 Connection 会触发 ping，ping 成功后会触发 Connection 的状态切换（见下文）。排序后，我们最终会选出一个合适的 Connection，通知上层可以进行数据通讯了。


多个 PC 之间是否复用连接？如何复用？
多个 MediaChannel 是否复用 P2P 或者 connection ？或者 port ? 如何复用？或者为什么不复用？


## 1. 从 SetLocalDescription 开始收集

P2PTransportChannel

```C++
webrtc::JsepTransportController::SetLocalDescription
↓
webrtc::JsepTransportController::ApplyDescription_n
↓
webrtc::JsepTransportController::MaybeCreateJsepTransport 后继流程都会为创建 cricket::JsepTransport 准备条件。
↓
webrtc::JsepTransportController::CreateIceTransport  /-> cricket::JsepTransport::JsepTransport -> webrtc::DtlsTransport::DtlsTransport + IceTransportWithPointer::IceTransportWithPointer
↓
webrtc::DefaultIceTransportFactory::CreateIceTransport
↓
cricket::P2PTransportChannel::Create + webrtc::DefaultIceTransport::DefaultIceTransport<P2PTransportChannel>
↓
cricket::P2PTransportChannel::P2PTransportChannel
```

JsepTransportController 用于 Transport 的创建和管理。每一个 Bundle group 会创建一个 JsepTransport，用于组织各种 Transport，包括：
